---
layout: post
title:  "Mapas"
date:   2019-11-20 09:25:00 -0400
categories: estudo
---

Um *Mapa* é uma estrutura de dados que associa chaves a valores. Uma vez inserido em um *Mapa*, um valor pode ser eficientemente recuperado a partir de sua chave, da mesma forma que um valor pode ser recuperado de um vetor a partir de seu índice.

Uma característica importante dos mapas é que uma chave corresponde a exatamente um valor; não existem chaves duplicadas em um mesmo *Mapa*. Por isto, quanto o usuário tentar inserir um valor utilizando uma chave que já existente, o *Mapa* esquecerá a associação anterior e fará a chave apontar para o novo valor inserido.

O exemplo abaixo mostra como utilizar um *Mapa* em Java para associar o nome à idade, para um grupo de pessoas. 

{% highlight java %}
import java.util.HashMap;

public class Mapa {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, Integer> mapa = new HashMap<>();

        mapa.put("Ana", 30);
        mapa.put("Breno", 20);
        mapa.put("Carlos", 35);
        mapa.put("Ana", 50);    // atualiza o valor para a chave "Ana"

        System.out.println(mapa.get("Ana"));    // 50
        System.out.println(mapa.get("Carlos")); // 35
        System.out.println(mapa.get("Daniel")); // null, pois não existe
    }
}

{% endhighlight %}

Para compilar e rodar na linha de comando:

    $ javac Mapa.java
    $ java Mapa
    
Para criar um *Mapa* em Java, deve-se especificar o tipo da chave e do valor na hora da declaração. No exemplo acima, o chave era do tipo *String*, e o valor do tipo *Integer*. Somente objetos são permitidos como chaves e valores, por isto utilizamos *Integer* em vez do primitivo *int*.

Enquanto que o método *put(chave, valor)* pode ser utilizado para inserir e atualizar valores, o método *remove(chave)* pode ser usado para a remoção de valores e o método *size()* para contar a quantidade de associações existentes na estrutura.

Um *Mapa* pode ser implementado utilizando diferentes estratégias. Em Java, existem duas principais implementações: o *HashMap*, que se baseia em uma tabela de espalhamento, e o *TreeMap*, que se baseia em uma árvore binária de busca.

A estrutura *Mapa* também pode ser chamada de *Dicionário* ou *Vetor Associativo*. 

## Probemas relacionados

- [Ida à Feira][1]
- [Tradutor do Papai Noel][2]
- [O Fantástico Jaspion][3]

[1]: https://www.urionlinejudge.com.br/judge/pt/problems/view/1281
[2]: https://www.urionlinejudge.com.br/judge/pt/problems/view/1763
[3]: https://www.urionlinejudge.com.br/judge/pt/problems/view/1449
